---
---
今年四月起，數位情色產業就不平靜。除了 #OnlyFans 被指控放款動作變慢，  #SWAG 被檢警調查以致無限期關站，還受到了主流媒體的關注——不只身處其中的內容創作者與消費者，就連沒有使用過的鄉民們也急著評論。

然而，依照 #性勞推 蒐集到的情報，就「可放上自拍的猥褻影像，並可因此獲利」以及「私訊聊天就有錢拿」的各式平台中，並不只是最知名的兩個平台出現此類問題。本文並不針對特定平台，而是提供一些 #指南，以利內容創作者——以及希望成為內容創作者的朋友們，在選擇平台時能有更充足的準備。

【能領錢就領出來】

由於手續費的考量，許多創作者並不常將酬勞提領到自己的戶頭。特別是國外平台的國際轉帳手續費，再加上肺炎導致這兩年台幣升值，有「想要暫時想把外幣放著」念頭的朋友們也變多了。但性勞推仍建議創作者們不要將太多收入放在平台手上，盡量每個月或每達到某個額度就提領出來。

有些平台會設定較高的單次提領手續費，引誘創作者們「隔久一點再提領收入」。創作者隔越久才請領，對平台來說，不只是手邊的週轉金變多了，也有極高的道德風險。畢竟掏空或惡意倒閉的話就可以捲款潛逃。
這種犯罪的誘惑不只吸引著平台經營者，也吸引著在平台工作、負責出納的員工。有些平台偶爾會傳出「又延後發款了」的消息，都不免讓人懷疑，是否內部有人做了高風險投資而還沒周轉回來。

要扣下創作者的錢，最惡名昭彰的一招就是：「直接砍你帳號，理由是違規」。

如同臉書被停權一樣，沒有申訴管道，錢當然也很難要到。
實際上，有些平台就直接在條款寫著，「平台有權力以任何理由封鎖你的帳號」。
即使法律上有機會論證「違規前的那些收入仍然應該要給我」，但現實面要做到這件事的成本太高，性勞推也還沒有看到只靠合法途徑就做到這件事的情形。

或許並非每個平台的經營者都藏有惡意，但即使是正派經營的平台，也不能保證長久營運。因此，就創作者的立場，只要有錢就提領出來，才是降低風險的作法。

【經營平台也需要分散風險】

除了不要有太多餘額存放於平台帳戶內，也不要把所有粉絲都養在同一個平台。
核心理由如上所述，若是平台有問題而導致收入有問題，總是要找其他出路。

但同時經營多個平台其實很累人，而且有些平台要求獨佔投稿（不能把影像/文章發表在別的地方）、有些不允許提及其他平台，另外像是即時聊天的類型，也很難同時經營。
即使是這種情形，身在這個業界，也請隨時做好要換東家的準備。在產業還在發展的階段，儘管機會很多，但大多不穩定。

在有餘裕的時候，請嘗試在不同的平台辦帳號、瞭解其運作模式。在這些嘗試後，也比較能夠知道各平台、各制度是否適合自己。若原本主力的平台有出事的風聲時，也才能夠盡快轉到其他地方。

【小心回訊，防制釣魚】

這裡說的釣魚，不是魚店茶店，也不是指警察的陷害教唆或誘捕偵查（這個之後有機會在談），而是 #黑粉檢舉。

在開放私訊聊天的平台中，都不乏有黑粉投下了可觀的金錢、讓內容創作者覺得「應該要好好經營，多給一些優惠」，而被引誘做了一些超出平台規範的事情。
較常見的違規有：交換其他平台的聯絡方式、約私下見面、拍攝野外露出的片段（視平台而定，有些平台並不禁止這些），黑粉會在成功引誘創作者照做之後，向平台管理員檢舉創作者，證據則是你們的對話紀錄。

這些黑粉的動機為何? 要如此來毀掉創作者呢？
除了腦袋有洞之外，更容易理解的是：競爭對手。

也就是說，給你錢的人，也可能是為了不再讓你賺錢。請謹記：內容創作者自己就在商場裡，而商場如戰場，為了獲勝總是有人不擇手段。

也有傳聞某些平台會派人這麼做，好引誘創作者違規，這樣就有正當理由將之停權。性勞推目前無從證實這個傳聞，但仍提醒創作者們留意。若這傳聞屬實，也希望這些平台內部能有吹哨者出來揭露。

另外，除了引誘創作者違反平台規定之外，也有不肖人士會用私訊的管道要求不露臉的創作者提供露臉的影像，甚至是同時露臉又露出生殖器的影像，而後用以威脅創作者。性勞推建議創作者們應隨時謹記自己的界限，不要被「你先給我臉照我就給你錢」這種網路詐騙話術迷惑。

筆者的經驗是，遇到一直在凹露臉的粉絲，不妨冷冷地嗆回去（但不要流於辱罵，那也可能被檢舉）。一直委曲求全的話肯定不會被善待，嗆回去不但紓壓，還可能因為遇到抖M 反而收入更好。

【平台的規則美其名是保護你，但更多是為了保護業者】

這些付費訂閱、聊天的平台，有些常見的共通規則，例如不可以提供私人聯絡方式、不可以有「涉及虐待」的內容，還有不可以有性交易。
這些規定拿來拒絕訂閱者的邀約，是蠻方便的；但對於就是想那麼做的人來說，反而成為枷鎖。

而平台之所以有那麼多規定，出於兩個理由：

1. 讓自己的名聲不要太差，也好面對法律
Swag 接受偵辦時，不意外地說出了所有被抄的網路平台都會說的一句話：我們只是平台。
但目前各國的立法趨勢，其實都是要求網路平台也要有把關的責任，因此各平台其實也都陸續在限縮尺度。

#PornHub 去年底將素人片全部下架，一大原因即是被抗議有太多性暴力、兒童色情及未經同意的猥褻影片，由於兒童色情在國際上是重罪（雖然性勞推內部對此未有定論），因此 PornHub 「明知有兒童色情但沒有積極下架」在許多國家就有刑事問題，連帶影響到與其往來的企業，而促成了去年底的下架事件。

從這兩個例子我們可以知道，平台的確會為了符合當地法律或國際規範，或是為了更大的商業利益，而進行自我限縮，不再是那麼自由、不受審查的平台。（嗯…遙望 Tumblr ）

2. 讓創作者停權也比較容易
如同前面所說，對於提供付費訂閱或類似服務的平台來說，讓創作者停權其實蠻有利可圖的。而規定越多，創作者就越容易違規，平台自然也就更容易有那些操作。

【與其他創作者們團結，交流資訊】

綜上，平台們跟創作者們其實並不全然是合作關係，而是有許多的利益衝突。而在權力不對等的情形，唯有創作者們團結起來才能夠對抗。當被停權的創作者們能夠彼此分享訊息，不肖平台的惡行惡狀才會被更具體化。前面說的不合理停權及扣款，也才有機會再進行法律救濟。

有些平台會用不同的方式分化創作者們，例如在合約中表明「不可以透露合約內容給其他人知道」、「分潤規則每個人都不一樣，所以也不能跟其他創作者說」（還會哄你「就跟上班薪水也是不能跟同事說，這是職場禮儀」）。而像是「聯合一些聽話的創作者，一起說那些被停權的都是咎由自取」這種組織分化伎倆，也是時有耳聞。

又例如，有些平台的合約有所謂的競業禁止或保密條款，宣稱在合約結束後仍然有效。這些規定其實有不少是無效的，但是在資訊不透明的情形，多數簽約的人沒法確認這些，也造成遇到問題時不知道怎麼求助。

性勞推的成立，就是為了 #凝聚工作者的力量、也為了 #讓產業有更長久且良善的發展。我們未必與這類平台為敵，相反地，性勞推期待透過性產業從業者們彼此發聲、串聯，#去除社會對性產業的性汙名，以及 #更好的從業環境。

✦為了統計大家在這類平台的收款經驗，性勞推邀請有經營過色聊或是色情影像付費訂閱的朋友們，填寫這份匿名表單，好讓我們能瞭解現在台灣的數位色情產業現況。

✦問卷表單 https://forms.gle/AkEbxyXqHvk9iFrx5

不限於本文所提的網路影像或色聊，若您手邊有因為合法管道而獲取的契約，也歡迎提供給我們。
個資訊息請記得要遮掉唷!

✦徵求情慾產業從業人員相關「合約」、「同意書」、「切結書」、「經紀約」...

✦情慾按摩（紓壓、養生館）
✦酒店公關（含私人會館、禮K、鋼琴酒吧）
✦傳播（支援）公關
✦其他相關情慾產業：網黃、AV演員、BDSM相關領域工作者、App互動聊天人員等...

✦請上傳至本會雲端(可匿名) 
https://script.google.com/macros/s/AKfycbyeE3auL4HMv4zWkpKNjEZ894Gzd2bUq_F2fBwRZQ/exec

✦如果您曾經在這些平台工作過，願意與我們分享這些平台內的故事，也歡迎與性勞推聯絡。
如果您身處性產業而需要一些諮詢，也歡迎聯絡，但目前協會剛成立，都還是理監事和少數義工們無酬地進行會務，還沒法即時回應，敬請見諒。

✦聯絡方式
✦信箱: sexworkertw@gmail.com
✦粉專: https://www.facebook.com/TSIWRA
✦LINE: @554ubjce  https://page.line.me/554ubjce

✦如果您有餘力想要支持性勞推繼續協助這個產業中的勞動者，歡迎您的贊助

✦定期定額 https://neti.cc/gAknEYY
✦自由贊助 https://neti.cc/37259v2

✦若想一起投入性產業議題的倡議，也歡迎加入性勞推議題小組
✦報名連結 https://neti.cc/YB7rP1O

【最後，也對評論這個產業的人們喊話】

本文所說的各種風險，其實都並不專屬於色情產業。例如 YouTuber 們也早已發現 YouTube 的演算法一變再變，甚至也有不少創作者困擾於標準不一而且無從申訴的「黃標」標準。甚至，把產業變換一下，其實一般的勞動市場，又何嘗不是有些公司慣性延遲發薪，而且可能有莫名的原因使考績扣點呢？

用色情來賺錢的現況是這樣子，如果你真的覺得有些人賺很多讓你很眼紅，那不妨你也自己下來賺。如果你覺得麻煩或風險高而不願意入行，那麼就請尊重願意冒風險的人們，並且關懷只能冒風險的人們——讓我們把這些風險與門檻降低，好讓你也願意進來賺，如何？