---
---
致因疫情而成為性工作者的人們 :

酒店停業，茶室也因曾被染疫者到訪而備受警戒，原本依靠「店家」的空間工作的陪侍業工作者們，很容易轉向其他同為情慾產業的領域。最常聽到的兩個方向，一個是私接性交易或應召站，另一個是則是網路色情聊天、直播或付費訂閱。本文試著簡述一些初入這兩個領域的人們（無論男女）值得留心的事情，希望能減少遺憾。

即使同為情慾產業，不同類型的仍然是天差地別。也許你在酒店或茶室如魚得水，但在旅館一對一，或是在鏡頭前時卻各種不自在。這是正常的，不用否定自己，也不用因此就聽從你有顧慮的指示。

【傳統娼嫖性交易】

［預先排程訊息］

最要留心的是個體戶了，如果沒有其他人協助聯絡客人，那麼很可能沒有人知道你去了哪。保護客人隱私在這一行也是基本倫理，或是您可能也怕被搶客人、或是不願被親友責罵「竟然去做這種事」，而不願事先將要接客的資訊傳給其他人；

不過：有些通訊軟體有「預先排程傳訊」的功能（例如 Telegram ，或是 GMail 其實也可以），可以在前往不信任的場所時，先將客人和場地的資訊排程12小時（或24小時）之後傳送給某位緊急聯絡人。若交易順利結束，則將排程取消；若不幸發生了甚麼，那麼訊息就會在設定的時間到了時傳送給緊急聯絡人。

［盡量在旅館進行交易］

旅館的監視器雖然可能被當作性交易或通姦行為（民事賠償）的證據，但這總比到客人家裡的人身安全風險低得多。（而且其實住宅也可能有監視器）。

另一方面，您若是怕帶著保險套被當成性交易的證據，由於旅館必須依法提供保險套，也可以讓客人沒有理由無套。（不過，少數旅館是主動跟櫃台要才會提供，建議先打聽好房間內確實有保險套）。

［盡量先收費，並一起洗澡］

白嫖的人會謊稱沒領錢、出去再領給你，而在出旅館後找機會逃走。
在聯絡時就請對方先把現金領好，也盡可能先收費（不建議轉帳，會留紀錄）。若氣氛不好拿捏，請也先確認對方已有領錢。

可以的話就在公眾場所碰面再一起進房間，這樣看到人不對勁才好脫身。（外送的朋友比較難這樣，建議選擇會有馬伕跟著的店家）
一起洗澡是怕對方拿你證件、動你手機，或是塞贓物到你包包裡，或是誣指你趁她洗澡時偷他錢財。

不要接受「我在家洗過才來的」的說法，一來疫情時節這樣不安全，二來洗澡也是一個確認對方身體與皮膚狀況的時機，若發現不對勁的話就勇敢詢問，畢竟也可能並不是傳染病（但也不要盡信對方的說詞）。

［靠行店家時］

若不是當個體戶，有些店家可能會要求提供證件，但這目前在台灣並不是常態。若店家真的要求提供，請在碰面時給對方親眼見過即可，連影本或翻拍圖都不要留下。

如果簽了不合理的契約而想要脫身，請尋求支援，很多時候那些契約條款都是無效的。
酬勞則是能越頻繁領越好。

［理解對方的擔憂，但不要輕易退讓］

嫖客也會有自己的擔憂，例如怕保險套成為被仙人跳的威脅證據，所以想自己帶走（但我們也怕被仙人跳）；怕你收了錢就跑，所以不願先付錢（但我們也怕白嫖）。

可以在對方表達「我要XXXX」時主動點出「您是擔心YYYY嗎？這個部份我們可以一起用ZZZZ的作法，這樣減低您的擔憂，畢竟其實我這邊也會擔心遇到AAAA的客人嘛～」。即使對方不理解你的擔憂，請也盡量不要退讓。

［紀錄足跡，留心自己身體狀況］

手機裝上「臺灣社交距離App」，若與您接近的人之中有人通報確診，則也會主動通知您。這個程式用了一些技術可以在保有隱私（無須登入，也不會知道你是誰）的情形下達成目的，適合我們這種有隱私疑慮的人使用。請也隨時注意身體狀況，該就醫的話就就醫，若不幸確診也誠實交代去處，這也是為了自己。

【網路色情聊天與付費訂閱】

大抵如四月中旬時貼過的一篇文，各段落摘要如下（全文請見留言處連結）：
* 能領錢就領出來
* 經營平台也需要分散風險，不要把所有粉絲都養在同一個平台。
* 小心回訊，防制釣魚
* 平台的規則美其名是保護你，但更多是為了保護業者
* 與其他創作者們團結，制衡權力不對等

再多補充兩點：

* 確認跟您聯絡的人確實是平台的員工，而非無關的第三人：目前許多平台都做得很容易申請加入成為頻道主，因此若是收到像是「我是XXXX平台的人員，邀請您成為我們的主播，願意的話想跟您約在外頭（而非公司內）見面」的訊息，請也適度的查證，或直白地表示自己有擔憂，請對方提供佐證。

* 平台可能會要求提供身分證影本或「自己拿著護照的自拍」（國外的平台會這樣），這部分是正常的。但仍請簡單搜尋一下該平台是否有不良的風評，以避免資料被盜用。

***

以上，時間倉促，文筆多有不順，我們也理解有些建議在現實上很難真的實行。暫以本文拋磚引玉，希望大家多多討論以及提供從業心得。（但保護自己與他人的隱私）

這陣子性產業（包含陪侍產業）又遭受很多訕笑，那些父權體制的問題，其他性別議題的關注者們都已經說了很多，這邊不再多言。回到生活，工作者們仍然要找出路。

那些惡意不會停止，我們暫時還是必須在他們底下生活——許多時候，我們就是拿那些左手念經右手摸奶的人們的錢，才得以生活。

好好活下去，賺他們的錢但是過我們自己的人生，我們沒有對不起自己，我們堅強而勇敢地活著，就是對他們最大的報復。