---
---
【 #持續更新內容￼】
小編在今天早上看到幾個朋友的臉書上，在討論Clubhouse #直播做愛聲音（同志的、異性戀的，BDSM的）的房間，據說最知名的房間一度有5000人以上。

朋友詢問，這樣子會不會有問題？

以下先以我們幾位成員討論後所認知的法律來拋出討論， #見解並不一定完全是正確，歡迎大家指教。
如果有需要更正、或是修改，我也會繼續在這篇文章更新內容。

-
【刑責部分】
 依據刑法235，聲音可以是「猥褻」資訊沒錯。
（刑法234的「公然」定義，「網路」是不是可以被解釋成「公然」？例如直播性愛、讓 #不特定的第三人可以觀覽 到，這個好像一直都有疑義。但因刑法234規範字面上的「觀覽」範圍，並不擴張到聲音，所以不用擔心刑法234。）

但因為每個人加入都要經過審核（註1），所以可能是相對「非公然」、且有門衛（適當之隔絕）的空間，
理論上是不會有刑法234（公然）與刑法235（散布猥褻物）的問題的。（註2）

（補充，「聲音猥褻資訊」如果可以被未滿18歲的人任意聽到，這可能也有兒少條例的問題；
雖然我現在還沒有翻相關法條出來，但因為前面解釋過，若「Clubhouse 的小房間，是要經過審核才能加入」的話，就可以避免未滿18歲的人加入的話、那大概也不會有兒少性剝削問題。）

-
【行政罰部分】
第一個問題是， #社會秩序維護法 通常罰的是「公共場所」，也就是「網路到底算不算一個 #公共場所？」的議題。

亦即，能否使用社維法的關鍵問題是在，網路平台算不算「公共場所」、或到底可不可以用刑法的「公然」去解釋？
這就是法條使用上的「擴張解釋/類推適用法條」的問題；目前只有「刑法」是被嚴格限制禁止隨意擴張的、但是民法與其他法條很有可能都有類推適用的可能性。
（所以還不能斷定，完全不會因這樣子的理由被檢舉、被找麻煩。）

第二個問題是，若網路算是「公共場所」，那要用什麼法條？

社會秩序維護法第83條：「於公共場所或公眾得出入之場所唱演或播放淫詞、穢劇或其他妨害善良風俗之技藝者」。

或是84條「調戲他人」（這條的目前的問題是，只要被警察認為你在「調戲他人」、他們就可以逕行開罰，就算 #當事人覺得自己沒有不舒服 也是一樣。目前朋友圈對這條有諸多批判，暫且不論。）

-
【舉證上的困難】
Clubhouse 因為嚴格禁止錄影，所以一來要舉證是很困難的，以「刑責」來開法會有證據不足、無罪推定的原則適用，￼ 
二來，就算想要依據「社會秩序維護法」開行政罰、可能也不知道要罰什麼。￼

然後檢警單位可能也不是很想要抓這類型的猥褻資訊。（抓這個真的不知道要做啥…）￼

-
【小結】
將這篇內容寫出來的目的，￼
一來，希望能簡單讓大家了解這種「聲音形式」的節目若包含「猥褻」資訊，為什麼是在法律上可以/或不可以的？
二來，也希望讓大家意識到，這種方法其實也可以是一種「性產業」的模式（如果我們可以找到盈利的方法的話XD ）

以上，這個部分就先發出來拋磚引玉，相信接下來還會有更多朋友討論類似的議題。就等到整理到一定的程度、再發到粉專上吧。

未來大家若還有 #情慾產業相關 的種種問題想要詢問，都歡迎可以私訊我們粉專、或是 #加入工會，一起爭取自己 #從業上 的保障喔！

註1
這裡指的審核是指「邀請碼」，￼
不過也因為當大家加入 Clubhouse平台後，加入房間前、並沒有一個「再確認你是不是要加入這個房間」￼的步驟，

如果把 #適當之隔絕 區隔成「隔絕未成年」與「隔絕不想看到這類資訊的人」這兩個部分，
開房間直播猥褻聲音內容，的確很難直接說是有「適當之隔絕」；可能的方法就是，在標題上面寫明「這個房間是18禁、可能會有18禁內容，如果加入就等於同意可以聽到類似的內容」（但還是缺少了一個「確認」的同意步驟）

未成年人加入Clubhouse 的部分、這種加入流程能不能被判斷為「已善盡（隔絕之）注意義務」，可能就是看平台的使用者規範了。

註2
依據 @楊貴智律師的發文￼整理：
https://www.facebook.com/1369845052/posts/10225251610221861/?d=n

釋字 617 號：
「刑法第二百三十五條第一項規定所謂散布、播送、販賣、公然陳列猥褻之資訊或物品，或以他法供人觀覽、聽聞之行為，係指對含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值之猥褻資訊或物品為傳布，或對 #其他客觀上足以刺激或滿足性慾，#而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，#未採取適當之安全隔絕措施而傳布，使一般人得以見聞之行為。」

￼依據此段，我們可以知道 #關鍵有兩點：
第一點就是 #該聲音是否為猥褻資訊 的判斷，如果單就「做愛的聲音」來看， 「因為很難認定那個聲音是不是『真的是做愛時』所發出，所以要用呻吟來當證據，是有困難的￼」，
不過同時的議題是，￼如果頻道聊天本身的內容就是18禁、符合「猥褻資訊」定義（而不只限於「做愛的聲音」）的話，我想還是會有一樣的風險在。￼

第二， #該猥褻資訊是否有適當之隔絕￼ ？
 阿空 在 #性勞推LINE群組 討論提到：【審核的部分，在234可以主張「沒有要讓不想聽的人聽到」而不應處罰（某個高等法院的判決見解），在235可以主張釋字617的「適當之安全隔絕措施」，
不過，依照某些推特帳號設了「互相追蹤才看得到」也仍然被認定「啊你根本沒審核對方是否成年」從而被判有罪的情形，我覺得這個主張還是有法律風險。】

若將￼ 「適當隔絕」分成兩部分（註三），
在「推特帳號互相追蹤才看得到，還被判沒有審核對方是否成年」的判決上，問題是出在「 #未隔絕未成年」的部分；「 #隔絕不想看到的人意外看到」這個部分，應該是沒有問題的。（註3）

所以，以 Clubhouse 這個平台的兩重步驟來說，在平台上面的小房間裡面播送這樣的內容、應該還是沒有問題的？（或者被抓/被找麻煩時，至少我們可以這樣主張。）

-
註3：
將「適當之隔絕」區分為「隔絕未成年」與「隔絕不想見到的人」，這部分是小編自己整理的分類，有沒有什麼判決或是法律見解可以支持這種論點，可能就是需要大家確認的部分。