---
---
【 ＃給性產業從業者的勞動教室】「公開講！情慾空間經營 - 顧客與他們的產地」

 #性勞推 第二次公開講座！
　
邀請經營12年3個月的男同志知名品牌 「ANIKI 」三溫暖執行長「Clark 」（克拉克）分享、台北知名BDSM酒吧主題空間「 Commander D.」經營者「阿牧」對談，

超豪華陣容、機會難得，敬請把握！
　
-
很遺憾的，
ANIKI World of Wonders 上週於粉專公告，將於2021年2月16日（星期二）午夜停止營業；在今年決定歇業，背後有怎樣的困難，而十二年前經營之初、又有怎樣的理想？
　
以兩位長期在「男同志情慾空間」的經驗，又會擦出怎樣的火花？
　
歡迎在報名表單詳述想問的問題，讓兩位講者充分準備回應：）
 　
---
壹、時間：
3/21（日）
14:30入場，15:00-17:00，最晚17:30結束。
17:30後，若想要繼續在場內聊天，需加點一杯飲料。
　
貳、地點：（待確定）
Commander D.（10841台灣台北市萬華區開封街二段36號 B1）
　
參、講座入場費：
事前報名並完成轉帳，優惠價400元，現場報名600元。
＊「轉帳完成，才算完成報名，享有優惠價」，收款帳戶請見本報名表單末尾附圖（兆豐銀行存簿）；本會將於2021/03/10日（三）統一對帳、並聯絡尚未轉帳之報名者。3/17（三）發出行前通知，屆時仍未轉帳者，將推定為現場報名，敬請見諒。

肆、報名表單：
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeMcPXONzUiddWNGH3T0dajF33LwCa5aJxVOmLfG8IjcqEuJg/viewform
　　
伍、講座簡介：
【擁有一個自在的天地，需要多少投入？】

也許，不是每個人都有開設場地、經營一個「合法情慾空間」的想像與需求，但這些少數成功、做出心得的經營者們，到底是怎麼樣看待現行的法律環境，又是怎麼樣面對那些有形無形的眉眉角角、甚至是面對惡意的「找麻煩」呢？
　
如果整體「產業環境」還可以再改善，那未來我們努力的方向是什麼？
　
不是試圖告訴你一定該怎麼做，而是分享「曾經有人怎麼做」、也討論「未來我們還可以怎麼做」！
　
一、適合誰來聽？
本次講座為公開講座，目標族群為：
1.現職產業工作者：自己有在經營場地：無論是酒吧、按摩或攝影工作室空間出租，或是與「情慾空間經營」有關的「工作者」，
　
2.未來的工作者：或你還沒開始、但未來有野心，想經營自己的一片天地，
　
3.社會大眾：對「情慾空間經營」有興趣的朋友們。
　
二、講座可能的內容：
1.空間的經營Know how分享：眉眉角角。
　
2.有些活動的「特別」元素，如果我們想在自己的經營場地加入，可以怎麼開始？
　
3.分享驚險的時刻&趣事。
　
陸、聲明：
1.本場講座主辦單位將現場攝影紀錄，供往後倡議與勞動教育使用。亦可能將部分講座內容直播。
參與者未經同意，謝絕錄音、拍照、錄影。

2.因防疫需求，請填寫實名制表單，同意參與講座之風險。未填寫表單、未同意講座之風險，請勿進入。

3.本次講座需年滿18歲，將設門禁管制，請您攜帶身分證（或護照）驗明正身。未攜帶身分證（或護照）的朋友，請勿入內。

4.本場講座設有「匿名線上提問」系統，提供害羞的朋友們發問。

5.如有任何問題，歡迎詢問「性產業勞動者權益推動協會」官方LINE帳號或私訊粉專，最新消息請參考粉絲專頁、活動頁面。
　
柒、重要提醒：
本表單所蒐集之個資，僅使用在「台灣性產勞動者權益推動協會」後續活動與組織聯絡，相關資料將由本會秘書處保管。
若不同意這項授權，請勿繼續填寫表單報名，敬請見諒。