---
---
時隔多年，#性工作 一次又一次地被主流社會認為是任何疾病的溫床，且必定被公權力取締。

沒能落實的性專區制，在即將滿十週年的今年，毫無疑問是個該被紀錄在台灣妓權史上的困境現象。

近日的新聞畫面裡，警察破獲性交易場所，並且與工作者對話如下：
警察：你都不會怕（感染肺炎）嗎？
小姐：我會怕。
警察：會怕為什麼還做這個？

首先是媒體的報導方式就讓人生怒。

兩週前陳時中才說過「這是特別為難的族群」，「希望媒體不要去拍」，那時大家都能體諒，但這幾天呢？
部分媒體播放影像時甚至沒有加上馬賽克，嚴重違反新聞倫理。

警察提出的問題也是讓人滿頭問號，就想請教一下，警察們有不怕出來值勤嗎？
啊你自己就是為了過活，所以出來拋頭露面冒著被感染的風險而工作，怎麼會用「會怕就不要做」這種價值來來質問呢？

-

酒店停業，這些從業者就都會乖乖在家嗎？
並沒有，不要瞎掰好嗎!

停業就跟罷工一樣，需要足夠的資本才能進行。
有資源的人，生活中有很多選項，一扇門被關了，也仍然有其他途徑可以走。

稍有存款或是有其他副業的人，或許可以找到感染風險較低的工作模式撐下去，但並不是每個人都是如此情況。

某些曾經在酒店裡陪酒聊天的工作者，現在要到顧客家的床上。
為了因應防疫停業措施，因此從事更危險且不熟悉的工作，也只好壓低價錢來自我剝削。

-

說我們是豬隊友、是毒瘤、是癌細胞，都不會改變我們為了活下去而做的行動。
即使「繼續接客」會讓整體社會陷入更大的風險，那也不是快活不下去的人有能力顧及的。
已經快要餓死的人，根本沒精力回應那些「啊你怎麼不XXXX就好了」的評論。

這幾波獵巫行動裡，最沒有辦法發聲的就是這些人。

相比之下，還有能力議論時事的人，就算明白了也難以體會「看不到明天」是什麼意思。

也有一些聲音說應該要趁這時候轉行轉業。

請問這個時節工作有比較好找嗎？
以前就找不到其他工作的人，
有辦法在這個時節找到「更好的」工作嗎？
而且誰來判斷這個「更好」？是對自己的感染風險更小？
是對社會的防堵疫情更好？還是對當事人來說有更多的收入？

確實有一些門檻不算高、且最近機會變多的工作，例如外送員。

姑且不論外送員也有很多勞動權益的議題，要成為外送員，也要先有智慧型手機、有一台機車、以及駕照，還須申請良民證，這些條件對某些人來說並不容易——例如外籍者，例如曾經酒駕的人。

-

「搞到沒有其他謀生能力都是咎由自取啦」

OK，就算你說的對，搞到沒有其他謀生能力是我們自己過往的過錯，我們應該自己承擔。
那請問所以在這個連性工作都要人人喊打的時節，我就沒有資格活下去了嗎？

如果真的這樣想，歡迎在本篇下面留言：

「不靠性工作就沒法生活的人，根本沒有活下去的資格，就該死在路邊、牆角、排水溝，然後被疾管署或環保局當成不可回收物處理」。

Toby Morris 有則短篇漫畫，標題被譯作〈 #一盤之間的貧富差距〉，或許我們可以來檢視一下，自己比較接近哪一邊。

-

「性產業不是很好賺嗎？」

我們當然知道性產業裡面很多大賺特賺的人，
但性產業恐怕正是勞動的行業裡頭，收入分佈最極端的。

有些人月入百萬，也有人接客做全套卻賺不到500塊，而且不是每天都能有業績。

這邊沒有要否定「有餘力的人就該為了疫情忍受」的判斷，但最終都回到一個問題：

#底層跟邊緣的人們到底要怎麼辦？去死嗎？

紓困方案是有在更新沒錯，但在性產業不被認可的制度下，我們終究是難以申請。

在現有這種「性工作不是工作」的制度下，性工作者們在法制上相當於長期無業者，但失業補助的條件也有不少限制，

另一種可以討論的則是「無條件基本收入」，但那種制度還沒有國家/地區運作順利，很難想像能在一兩年內建立。長遠來看或許有機會，不過現況來看是緩不濟急。

-

氣話說了太多，但還是跟業界內的呼籲一下：

1. 資方請不要糾結在這個行業了。

實際跟顧客接觸的性產業（包含陪侍產業）在以前或許很好賺，但接下來兩年內肯定不是這樣的。房租跟水電的壓力就在那，但是舊的方式已經不管用，請嘗試轉換其他方式。

另外，工作者們沒有每個都欠你，之前還沒發的薪水在這個時節更不應該苛扣，大家好聚好散。

2. 工作者仍要斟酌自己有哪些資源可以申請，或是主動尋求協助。

台北市娛樂公關經紀職業工會Entertainment Worker and Hostess Union 已經整理出很多相關補助方案。疫情下可以轉往網路發展，但不建議露臉，另外網路平台沒法即時獲得收入，要有「一個半月後才能領到錢」的心理準備，相關建議請參考之前的文（下收）。

我們也發現，有投機份子趁現今狀況，用「這工作很好賺」來引誘失業的人們。

若工作者有意轉向其他形式的工作，務必確認領取酬勞之流程，並且簽定合理勞動契約。

勿被看似「對性工作者友善」的花言巧語誘導，成為不良有心人士的人頭或業績。

#契約內容如有疑慮，可以由公關工會或本協會任用律師協助過目與審核。

3. 警察不是敵人。

台灣很多爛警察沒錯，但我們遇過的爛客人、爛同事、爛家人那麼多，爛人也不是只有警察裡面有。我們要對抗的是制度，而不是也被困在制度裡的第一線員警。（但如果真的遇到爛警察，在自保的前提下請也不用客氣）。

-

至於對政府，在現行法制下則有三個方向的呼籲：

1. 單純地處罰無法遏止基本生活需求，取締時請要有後續的紓困、補助等配套措施。

勞動部應與警政署合作，更積極地將職訓與失業救助的機會傳達給性產業裡的人們。（詳如公關工會5月26日新聞稿）

2. 對於媒體的不當報導（如對性產業從業人員身分的過度揭露，或是對特定族群汙名化的報導方式）應加以警告。

此外，也有部分 #政治人物將性工作者的影片外流，嚴重侵害當事人隱私，且有 #煽動群眾獵巫的企圖。

3. 改善 #基層員警的勞動條件、勤務分配，並停止不當績效審查。

台灣人權促進會 TAHR 日前提出了「四停止」建議，關於警方執勤風險應有何措施，警政署仍未有正面回應。

從長遠計畫來看，則是性交易法制的再討論。

於各縣市政府，除了一直鬼打牆「民眾反彈所以不知道專區要設哪裡」之外，其實可以同步開始提出自治條例草案，就各縣市實際情形來討論如何管理。

將「要設在哪裡」跟「要如何管理」一起研議，才會有更具體的方向。

於立法院，則要認知到專區制通過了十年都沒能上路，顯見當年就是個失敗的立法，因此有再做修正的必要。

亦因應網路色情行業的興起（色情直播、自媒體色情片付費訂閱等），應重新檢討定義性產業及規範方式。以及，#支持警察組工會。

性產業勞動者權益推動協會 理事長 #阿空

-

性勞推對於從事【網路色情聊天與付費訂閱】的建議：
https://reurl.cc/O0b9lg

台北市娛樂公關經紀職業工會110年5月26日新聞稿
https://reurl.cc/9rz2j8

台灣人權促進會呼籲警政署立即宣布「四停止」
https://reurl.cc/mLdEVV

Toby Morris 〈一盤之間的貧富差距〉
https://reurl.cc/7r25g9

圖源 https://reurl.cc/KA6Nme