---
---
近期又傳出一起（男師Spa按摩店）多位按摩師傅遭客人以暴力對待、甚至是遭其性侵的案件。
當事人認為：正是因為產業主（老闆）沒有善盡「過濾高風險工作環境」的責任，才導致多位不同的師傅，在同一位客人上受到暴力、甚至有複數師傅遭受性侵。

本會成員在向幾位受暴者了解詳情後、並在保護當事人隱私的前提下，提出聲明：

我們認為，不應以任何形式「檢討」受害者。任何受暴事件的發生，都不是受暴者當事人（做了、或沒做什麼事）的責任。
同時，我們也希望社會能重視當前工作者的職業安全環境、支持工作者的職場安全，進而避免下一個受害者出現。

我們希望，社會大眾將事件的焦點，放在「現行環境、法律規定上的疏漏與不足，進而造成整體（性）工作者在職場環境上的不安全」這點，注意到制度性的問題，並同時注意雇主對於「職場安全」的責任。

-
我們重申以下幾點：

【支持工作者】
1. 任何工作，都不應暴露在性暴力威脅的環境中。

2. 我們支持任何人的性自主權。即使是性工作者，也有決定自己要在何時、何地、向誰、要不要販賣「性」的權利。

3. 我們認為：無論受暴者（遭遇性暴力的師傅）們曾經做過、或沒做什麼，都不是其遭遇暴力的原因。

遭遇暴力，不是「你」（受害當事人）的錯，而是使用暴力者的責任。
我們不支持、並且反對（以任何形式來）檢討受害者的行為與言論。

【雇主責任】
4. 我們呼籲店家尊重工作者「性自主」的權利，不要用諸如避免客訴、增加回客率、經營風格、或者是任何明示或暗示的說法，要求師傅「必須」販賣自己的身體、或「必定要」提供「性」方面的服務。

5. 我們認為店家有「責任」為自己的工作者（師傅們）過濾「高風險」的環境、服務方法、甚至是客人。
店家至少有責任、在工作者服務前，告知其該次服務中可能遭遇的工作風險。甚至是主動建立可能的黑名單，來預防工作者們（在相同的客人上）遭遇暴力。

6. 我們認為店家在師傅受暴後，不應置身事外，推托是「客人與師傅間的私人糾紛」而不聞不問。
「職場安全」與良好工作環境的維護，需要產業主（老闆）與工作者（師傅）共同經營，尤其是有關於顧客資訊的第一手資料、往往只有經營者（老闆）才有機會過濾風險、建立黑名單或可能的「事前」預防措施。

【政府責任、法律制度】
7. 政府應積極修法、建立相關的制度，讓性工作者免於繼續處在充滿恐懼的工作環境之中。

8. 我們認為性工作是一份正當的工作。

沒有任何一份工作理當處於危險的環境。
政府不應該繼續忽視性工作者的權益，應即正面回應「性工作是工作」的訴求，讓工作者在遭遇暴力、受到壓迫時，不用擔心「自己報警、會不會先被罰款」這件事。

-
以上各點，
願我們不只能面對個體所發生的悲劇，也能藉此檢討其制度性、法律環境層面上的問題。

性工作者有免於恐懼的工作權利。

法律上的規定，不應為歧視與暴力服務。

=
在工作環境的部分，也提供三點「辨識有風險的就業環境」的方法，各位工作者可以檢視一下自己當前的職場。

1.「老闆知道客人有狀況，卻對新師傅隱匿風險」：或是店家對於新師傅沒有足夠的培訓，沒有提醒師傅客人的特質、習慣，甚至可能遭遇的風險處境。這會導致師傅更容易遭遇意料之外的困難處境。

2. 老闆會「區隔」每位師傅，不允許師傅私下聯絡、造成師傅之間難以產生「良性的交流」；這會在某一位工作者「出事」時，更難以尋求同儕支持、因而導致「孤立無援」的處境。

3. 老闆只在意師傅是否接客、與回帳數字；但對於師傅回報的「工作狀況」無心留意。
例如某位客人是否曾刁難師傅、不付錢、使用暴力、甚至用藥等等的情況，師傅事後回報後、店家應善盡管理資訊、並提醒未來接同樣客人的師傅小心。

若老闆不做風險管理，則接案就容易造成多位不同工作者、卻在同一位客人身上遭遇暴力、不付錢、刁難，或甚至是違反其性自主的情況。

-
以上三點，
若你的店家有以上徵兆，則大概就是所謂「相對高風險」的職業環境。
具有前面三種情況的店家，我們也會建議師傅盡早離開、投入比較善於經營管理的店家。讓良幣驅逐劣幣、也消減不良的工作環境。

有些平常看起來沒問題的店家，出事後師傅卻被店家切割、而當事人自己也很難找其他師傅協助自己。

願我們不要落入糟糕的工作環境中。

我們建議從業者們注意店家，是否有所謂「相對高風險」的狀況。避開高風險工作險環境，而應徵到「相對良好」的店中，也是當前在大環境中保護自己的可能方式。

=
文：李昀岳（協會成員／性工作者）