---
---
《克克的故事： 20230825性勞推 #訪談書寫志工17 第七次會議分享與心得》作者：小古
 
敘說，不僅僅只是個人生命故事的分享或記錄，同時也是社會意義、人際關係的重新思考，或是社會行動實踐的路徑，甚至提供我們對於未來的想像與思考。
 
性產業勞動者權益推動協會（性勞推，TSIWRA）邀集性產業相關工作者參與訪談，並積極尋找志工協助撰寫這群勞動者的生命故事與經驗，其目的即試圖建構我國本土性產業工作者的社群生命經驗圖像，以及藉由生命敘事進行社會運動與性別倡議。
 
本次（第7次）訪談書寫志工會議，邀請了著名同志健身房／三溫暖Aniki的執行長──克克來分享他的生命故事，而其分享多從性產業經營者角度提供經驗。以下乃就本次會議的分享略作整理與分析，最後更試著提出一些心得與思考，或許可以作為未來訪談工作的參考。
 
制度外的工作／產業
 
儘管2009年大法官作出釋字第666號之後，促使政府需對社維法進行修法，然而由於社會將性工作問題化、汙名化與孤立化，使得新的社維法最終僅以「性別平等」之名，通過一個以禁娼為原則、專區為例外的倒退性立法。社維法第80條第一項雖有但書，指出性專區內的性交易不罰，但實際上未有性專區規劃的情況下，任何的性交易行為都還是會被取締與處罰。
 
易言之，性工作在台灣目前仍未有任何制度或權益上的保障。再加上警政部門調整各類性交易案件的取締績分，以致於其取締重點乃從社維法第80條轉移到違反《刑法》第231條（只有性交易行為人則積分為2點，涉及第三人的性交易案件績分則為20至50分不等）。這樣的調整方式，似乎變相鼓勵警方多到旅賓館、三温暖、護膚、按摩、酒店、卡拉OK、應召站等營業場進行臨檢與取締。
 
由此可見：性產業的勞動權益是遭社會、文化與國家所制度性排除與漠視。而這無形中亦對性工作者造成工作與經營上的困難，例如：遭他人挾怨報復而不斷受到警方的臨檢與取締，或是產生消費紛爭時，性消費者亦可能向警方檢舉，惡搞店家。
 
克克即提到：警方不斷到Aniki臨檢，短短幾年內的臨檢次數就高達一、兩百次。儘管每次臨檢，警方沒有任何所獲，卻還是常常到店臨檢，令他不勝其擾。據說可能是「同行檢舉」，畢竟Aniki在當時圈內的名氣甚高，且營業額亦相當可觀，或許因此招人眼紅而受到他人檢舉。
 
「Aniki多次遭臨檢事件」曾登上報紙版面，「法官向大同分局函詢臨檢紀錄，發現從2014年11月至2018年3月，總共臨檢186次，曾經1個月最高臨檢8次，甚至有1天臨檢2次的紀錄」[1]，如此高次數、高頻率的臨檢對於店家而言，無疑是種壓力，同時也嚴重影響了Aniki的經營狀況。
 
此外，克克還提到，結束Aniki之後，自己因緣際會於2023年初在北部開了一間男男按摩工作室，店內明確規定不從事任何性交易。然而，克克的工作室卻仍遭人檢舉而受到警方臨檢與取締，最近更被以《刑法》第231條起訴。據聞，檢舉人似乎還曾到過店內消費數次，最後不知為何竟向警方檢舉工作室。
 
克克無奈表示：如果性專區成立，自己很願意登記，但是目前整體的法律制度根本沒有提供啊！以致於店家常常會遭到各種名目的檢舉與騷擾，像是以發票、稅務或是消防為藉口，不斷對店家進行檢查或是施壓。
 
從克克的故事中，我們可以看到：性工作／產業乃是被制度所排除，難以擁有任何保障。儘管性工作是門古老的行業，然而社會、文化對於性與性工作的歧視與汙名，甚至將之制度化排除、使之難以受到任何保障。如此一來，無形中亦造成了對於性工作者的壓迫與剝削。
 
後記
 
雖然仍有人以「性工作是工作嗎？」來質疑性工作／產業的存在與意義。甚至直白一點說，若性工作不是工作，那麼自然便沒有任何勞動的權益保障與討論的必要。然而，相關問題已有學者提供回答：性工作本身即為工作。借用馬克思的商品觀來看：只要雙方互相承認或認可彼此的社會分工關係（供給與需求），那麼就可視作一項工作，而不應就性工作的勞動形態或性質予以斷定。
 
學者甯應斌即認為：性工作的確是工作，我們該做的是進一步提問：「性工作是否是正當性、合法性的？」面對此一問題進行辯證。畢竟，性工作唯有正當化、合法化，方有可能為性產業勞動者帶來相關的權益與保障。誠如國內學者丁乃非所說：「性工作除罪，制定保障性工作者人身自由安全的法令，確保其不被剝削，以達到更長遠更平權的社會秩序安寧，這才是世界進步民主國家都市政策的潮流。唯有性工作除罪、性工作者有人權、有保障，社會整體對於『性』的去污名，不鄙視『性』，也不將之神聖化，才能真正改善性產業中的人口販賣與剝削，才能消除性產業周邊的社會問題與街頭暴力。」如此，才是確保性工作者不被剝削，「維護社會秩序」的真正思考途徑與政策立法方向。
 
最後，對於本文的一些撰寫內容，或許會有人覺得似乎流於論述居多、生命故事偏少，這一方面是本次分享屬於初探與交流性質，因此所得資訊較少（而且分享時間也有限）。再者，本次分享較為隨性，因此亦無法聚焦或提供較為完整與全面的生命圖像勾勒。未來若有機會參與書寫訪談計畫，前述的狀況應會減少，且之後的書寫則會增加更多的生命經驗內容與描繪。
 
[1] 黃捷（2018年6月7日）〈同志健身房狂被臨檢186次 員工質疑警察「要錢」〉。自由時報。取自：https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/2451141
 
參考文獻
丁乃非（無年代）〈台北廢娼反世界潮流：性工作除罪才是 21 世紀新趨勢〉，何春蕤編《性工作：妓權觀點》，177-181。台北：巨流。
陳美華（2019）〈性交易的罪與罰－釋字第666號解釋對性交易案件的法律效果〉，《臺灣民主季刊》，16(1): 45-88。
甯應斌（2002）〈性工作是否爲“工作”?－馬克思的商品論與性工作的社會建構論〉，《台灣社會研究季刊》，46: 87-139。doi：10.29816/TARQSS.200206.0003
 
-
圖片出處：自由時報