---
---
《性勞推志工訪談書寫紀錄》作者GDH

H先生談起前半生的日子，那是一段普世價值的生理男會過上的人生，求學、在學生時代碰上一位分享一輩子生活的異性伴侶，一起經營家庭、養育後代，直到疾病，帶走了重要的家人，「失去」是一個時機點，接踵而至的是現實帶來的壓力，必須在哀悼與生存間做出取捨，於是扛下責任的他，踏上了經營情慾產業的道路，這條路開啟了另一個身份、另一個世界探索的契機。 

＜身份認同＞
H：「前半的人生已經用心經營過一段與異性的相處，既然上天已經給了機會是雙性戀，也許接下來可以好好跟同性發展看看。」

訪：「你在什麼時候發現自己是雙的呢？」

H：「求學時期，發現喜歡跟女生一起玩，再大一些，常常和男生相處在一起，突然發現也喜歡男生，一直到大學，查了網路的資訊，發現我符合雙性戀的定義，我想我就是這樣」
訪：「假如未來真的碰到了一個人，是可以好好相處，彼此也有好感，這樣即便是異性，你也願意投入嗎。」

H：「我目前應該還是傾向找同性，可以避免比較多複雜跟麻煩的事，比方說如果和對方有小孩了，那未來光是分遺產，可能都是要顧慮的事情，我還是希望不要太麻煩。」 

性傾向的探索跟嘗試是一段自我認同的過程，H在這段過程中，其實很早就發現自己的狀態，正如同異性戀，他的前半生，恰好碰上的是一位異性，也經營了一段重要的關係，甚至是影響到目前為了生存、如何生活的各種選擇，要負責任，同時又要在尋找自己的過程中不斷拉扯尋求平衡，現在的他，有具體想嘗試的目標，也正在努力透過各種方式接觸著。 

＜哀傷與責任的拉扯＞
H：「家裡的經濟原本是兩人共同負擔，直到伴侶生病離世，現在剩我一個，其實有一段時間是很怕在家獨處的，甚至有產生一起離開的念頭，不過想到承諾，會照顧小孩到成年，經濟重擔要自己負擔，所以我必須要發展副業。」 

踏入情欲產業的契機，也許是大部分工作者共同的壓力：現實的經濟需求，在H身上，還能感受到另一種尚未整理完的失落，但他可能也沒有多餘的心力或是時間能夠好好整理收拾，因為一天天日子要過的壓力、撫養照顧的壓力，是非常現實的，他必須在最短的時間振作，找到活下去的可能，才有機會再一次好好檢視自己的經歷。 

＜真實就是我的人設＞ 

訪：「如果要向別人介紹自己，你會呈現哪一個身份？」

H：「目前大部分的社交都是圈內人，我會稍微觀察其他人，如果他們好像有看過我的作品，或是露出猜測的樣子，我會直接說我就是作品中的人，即使他們都沒看過，我也會用影像創作者的身份自我介紹，這樣最快可以開一個話題。」

訪：「你決定出道的人設，其實放了很多真實的自己，這樣其實有點冒險，當初這麼做有考量過什麼？」

H：「在特定平台上，我的暱稱放了幾個「很香」的標籤，有一部分是觀察到這樣能最快吸引目光，然後我才開始證明這些標籤都不是單純人設，而是我真的就是如此；以前曾受過訪談，在那段過程去說我的身份，確實有人因此知道，這些放上去的標籤，都不是人設，而是我的真實身分。」 

H在觀察平台的使用經驗後，找到了一個自己可以經營的方向，在訊息真假難辨的網路平台上，選擇了真實的將自己展露在觀眾面前，反其道而行的不為某種設定演出，並且使用了做自己的方式呈現，同時也在自己感興趣的方式上，強化興趣、做出品牌的區別性，訪談中透漏著他對於經營的堅持和熱誠，以及深思熟慮。 

＜酸民文化＞
H：「網路上其實很多留言，長得不好看、武器尺寸很小，也有人會問小孩知道怎麼辦？怎麼可以在自己家裡拍攝，甚至是伴侶神主牌前進行等等……他們不知道實際的狀況，所以我也不會真的往心裡去；我有去「問事」詢問伴侶的意見，祂其實只有說小孩不知道的話，祂沒有意見；如果小孩有一天知道了，就再看看怎麼和他討論，等他問再說。」 

這是情欲產業工作者常常面對的指教與掙扎，透過作品看到創作者的某個面向，而忽略了創作者是一個人，他會有他私人的一面，部分的觀眾卻會因為作品的呈現，貿然提出自己的觀點、批評與指教；另一個難題則是對身邊親朋好友、重要他人「出櫃」的議題，坦言自己從事情欲的事業，是在挑戰關係的穩定度，現階段的H，被動接招，有人問，他才說明，也許這是目前他找到可以承擔的方式。 

＜回顧過去與展望未來＞
訪：「如果有個機會讓你帶著現在的狀態，回到準備進到產業的自己，你會用什麼方式陪伴他做決定？」
H:「我會請他信賴自己的判斷，去做自己想做的事，另外記得尋找其他人的建議，我目前也會聽聽其他同行人的經驗，然後去試試看。」 

情欲工作很多時候是自己單打獨鬥，甚至為了避免同行互搶生意，必須與其他人保持距離，但有沒有可能，是這個產業也需要結盟、也需要透過團體，來發展出屬於這個產業的產業文化，甚至是集結各種資源與力量，來反應工作者的需求、爭取相關權益的保障？ 

訪：「如果有新人想投入這個產業，來找你幫忙，你會怎麼給他建議？」

H：「他可能要有明確且堅定的覺悟，如果只是誤以為很容易就貿然投入，我想多說什麼，也沒有太大幫助。」 

H的經驗，看到許多新人只看到產業光鮮亮麗的一面，就輕忽了背後經營的艱困，曇花一現而無法長久，是一個常見的產業生態，很多資深的工作者，是很努力的尋求轉型、增進其他經營面向的方式，才能穩定的在產業中生存，而他也正在這個關卡上，嘗試經營別種形象，目前正在努力中。 

很理性的分析與判斷是H在整個訪談過程裡面呈現的形象，另外有一個特質是珍貴的：不隨便被流言干擾自己，正在經歷的事、決定要達到的目標，只要無愧於心、沒虧欠於誰，其實別人如何討論，都沒有必要花費大量心力處理不屬於自己的情緒勞動。

#訪談書寫240101

-
性勞推 #訪談書寫志工 持續招募中，歡迎私訊詢問。