---
---
【感謝】

感謝上個周末和我們一起在大港開唱NGO村攤位玩小遊戲、詢問問題、請我們解說的民眾朋友，透過一次次講解、互動，對我們也是一個成長的練習，讓我們能更清楚的知道怎麼聚焦、哪種講法會讓聽眾更有感，是一個能互相培力的、很好的環境。

印象最深刻的是，星期天晚上有兩個很年輕的女生跑過來，主動請我們介紹組織，她們抽到的詩籤是茶店仔那首，我心想慘了慘了，以她們的年紀應該會看得霧煞煞，沒想到正當我想詢問需不需要提示時，她們已經脫口而出茶室。

我問她們怎麼會來議題村？還是高中生的她們說「公民老師請我們這兩天有興趣的一定要來看看！」在這邊特別感謝這位公民老師，讓學生有機會來這個一次濃縮將近20個NGO共同擺攤又各顯神通的大港開唱，可以讓參與者一次吸收好多知識。

在唇齒和情緒勞動（但開心）兩天之中，我以有限的腦力進行攤位間的社交，感謝法白的又慈很照顧各個攤位（例如：天氣很熱來多拿幾瓶礦泉水！）；聆聽報導者詳細分享一本本專書的採訪編輯產製過程，也錄製了一段性勞推的組織理念；同一帳棚好鄰居台中基地設計一個個翻轉標語，翻轉性別/性傾向/情慾歧視；台大客家研究社不定時發送一個個美味的粢粑撫育我們的味蕾；原民文化事業基金會分享文創小物如何扣合大眾的日常以及與公部門進行議題對話；逆風聯隊如何從好看、好玩再到理念一步步讓青少年凝聚認同；也向臺灣青年民主協會、事實查核中心、新二代留聲機請教如何善用資源投注人力分工，並進行議題設定…好多好多都是我們未來可以學習的方向！

【攤位設計理念】

經過性勞推的攤位，首先映入眼簾的是一朵玫瑰花。

玫瑰花的花語是浪漫，浪漫是情慾產業很重要的元素，如何把浪漫的互動融進勞動者和消費者之中，是這個產業很重要的養分，而這個養分也需要金錢的滋潤。

旁邊擺著黑底霓虹色的小看板（剛好搭上MEGAFUN入口拱門的遊樂園設計感），上面寫著：投10元，性運指數抽籤筒、真人圖書轉轉樂。

選擇抽籤筒的民眾，我們就會請民眾從籤筒（特別感謝高醫大性別所的籤筒）裡面抽出1支籤，接下來我們就會提供對應的詩籤號碼，請民眾細讀詩籤內容（7言絕句）。

在全部共10首的7言絕句中，我們一共設計了對應的10個情慾相關產業或職業，例如剛剛提到的茶店仔，另外還有網黃拍片、情慾按摩、SM女王、酒店公關、情慾酒吧等等。

透過解籤的過程，聽聽民眾的分享，有的大開眼界原來有這樣的產業，有的則是老司機甚至比我們熟悉行規，也有人猜完了很想看看其他9支籤的內容，才發現原來情慾產業的態樣是如此多，不僅侷限於傳統一對一的娼嫖關係！

接著，我們就會闡述活動理念，也就是性勞推這次擺攤的兩個目的之一，第一個就是去汙名化。

讓參與民眾發現原來樣態如此多元的情況下，抽到的籤有些甚至早就體驗過了（如：情趣用品店開拓身體經驗、訂閱色情片滿足正常的生理需求）；有些雖然沒去過但我們也會邀請他未來如有意願，歡迎消費，因為那些早就是在各縣市政府地方自治條例下受到管理、合法的八大／特種行業（如：酒店公關、傳播、男模會館、茶室、小吃部）。透過這樣的抽籤互動，帶出情慾產業的常態化、去污名化，是第一個重要目的。

選擇真人圖書轉轉樂的民眾，就會從轉盤上隨機轉到一格，那格的內容可能是：gay spa、原味、網黃、SM女王等等的項目，我們就會請被召喚到的協會夥伴出場，讓民眾可以提出三個想問的問題，由真人進行解說。

無論是選擇抽籤還是轉轉樂，我們最後都會導引到第二個重要目的：法律倡議。我們會說：「你們知道我國大法官釋字第666號解釋其實是工作者跟消費者都不罰嗎？但是，前提是要有縣市政府願意成立性專區，在專區內才能免罰！這號解釋已經公佈15年了，沒有縣市政府願意立下相關條例，所以大家都只好一直在灰色地帶喔。」

「但其實就算成立專區也有它的問題喔，像是房價的問題，或是否又標籤化一定的區域？以及在專區外的性交易是不是又更地下化而無法受到保障？情慾相關產業多樣，無法用專區內外來區分等等的問題喔！」

「所以協會主張的是在法律制度上面除罰化性交易，除罰化不代表違法亂紀、毫無章法，反而是納入管理、保障的第一步。當情慾相關工作者與消費者在法律位階上不會被處罰時，更能夠鼓勵他們受到勞保、政府相關資源的保障；當遇到勞資糾紛或與消費者的爭議時，更能夠正當的尋求警察與司法協助！」

「除罰化就不用去定義哪邊工作才合法、是不是專區的問題，而更可以全面的保障情慾相關產業的工作者與消費者。」

綜上，透過這兩個活動（常民化、去污名化）和解說（法律倡議），是我們這次在大港開唱擺攤的攤位設計理念。希望有參與到的民眾玩得盡興，也謝謝你們不吝投下一個個10元，滋養玫瑰花～

也用本文的攤位設計理念，讓沒來現場的民眾能感受一下當天我們攤位的互動遊戲！

 

【第二輪感謝】（這part比較像是大活動結束後一般人聽不懂但致詞人非常想表達的那一段）

書弘，沒有你的話這場擺攤無法如此豐富欸，謝謝你幫忙牽線南方彩虹和陽光酷兒提供愛滋篩檢的服務，還有鑽石酒吧的老闆陪我們一起提供協會的贊助小物。Jack和振謙謝謝你們來支援攤位，雖然才大學生但對於知識轉譯和與民眾互動的能力，整個超群耀眼呀！希望這次協會擺攤的經驗也能夠幫助你們在經驗上累積更多養分喔。酒妹，謝謝你們贊助「酒與妹仔的日常」啤酒杯，很多民眾一看就知道酒妹組織在疫情期間所做的事！筱晴，謝謝你在我們沒日沒夜線上討論擺攤規劃時，提出「我本善良何須從良」致敬公娼阿姨的口號。謝謝祐徵的搬運支援、AC到場聊天陪歡～謝謝柏翰提供大港資訊給協會參考，謝謝書磊邀請我們參與週六下午的議題短講。最後也謝謝自己，以時薪的方式支援協會，因為認同理念，所以甘願付出。

大港開唱，如果有緣，我們明年再見啦！

台灣性產業勞動者權益推動協會(性勞推) 
兼任秘書Ted上